আধুনিক ব্যস্ত জীবনে বিভিন্ন আকর্ষন এর মাঝে আমরা (মুসলমানদের উদ্দেশ্যে) প্রায়শই ভুলে যাই আমাদের জীবনের উদ্দেশ্য। আমরা ভুলে যাই একজন মুসলমান দুনিয়ার বুকে আল্লাহর খলিফা, এবং তার আছে কিছু বিশেষ দায়িত্ব। রাসুলুল্লাহ ﷺ এর জীবদ্দশায় তিনি যেমন ভাবে আইয়ামে জাহিলিয়াত থেকে মানবতাকে মুক্ত করেছিলেন সেই দায়িত্ব আজ সামস্টিক ভাবে আমাদের কাধে। 

কি সুচারুভাবেই না তিনি তার দায়িত্ব পালন করেছিলেন, যা করতে আজ আমরা সামস্টিকভাবে ব্যর্থ, আলী মিয়া নদভির ভাষায় বললে, 

"এ ব্যাপারে কারাে কোন দ্বিমত নেই যে, খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ শতাব্দী ছিল মানব ইতিহাসের সর্বাধিক অন্ধকারময় ও অধঃপতিত যুগ। শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে মানবতা যেভাবে অধঃপতন ও অবনতির দিকে ধাবিত হচ্ছিল এ সময় সে তার চূড়ান্ত সীমায় গিয়ে উপনীত হয়েছিল। গােটা বিশ্বে এমন কোন শক্তি ছিল না যা এই পতনােন্মুখ মানবতাকে হাত ধরে তাকে ধ্বংসের অতল গহ্বর থেকে রক্ষা করতে পারে। অধঃপতনের গতি প্রতিদিনই দ্রুত থেকে দ্রুততর হচ্ছিল। এই শতাব্দীতে মানুষ আল্লাহকে ভুলে গিয়ে অবশেষে একদিন নিজেকেও ভুলে বসেছিল। মানবতা যখন মরণ যন্ত্রণা যন্ত্রণায় কাতরাচ্ছিল। দুনিয়া তার যাবতীয় সাজ সরঞ্জাম নিয়ে ধ্বংসের গর্তে নিক্ষিপ্ত হতে চলেছিল, ঠিক তখনই আল্লাহ  তাআলা মুহাম্মাদুর ﷺ কে ওহী এবং রিসালাত সহ প্রেরণ করেন যাতে তিনি  এই মুমূর্ষ মানবতাকে নবজীবন দান করেন এবং অন্ধকার থেকে আলোর দিকে নিয়ে আসেন।তার আবির্ভাব মানবজাতিকে নবজীবন, নবশক্তি, নতুন ঈমান, নবপ্রত্যয়, নতুন বংশধারা নতুন কৃষ্টি-সংস্কৃতি নতুন সমাজ দান করে। জাহিলিয়াত ইসলামের মাঝে যে ব্যবধান ছিল এর থেকে বড় কোন ব্যবধান নেই কিন্তু এই ব্যবধান যে দ্রুততার সাথে অতিক্রান্ত হয় দুনিয়ার বুকে আরো কোনো নজির নেই দুনিয়া তারই নেতৃত্বে এই দীর্ঘ সফলভাবে অতিক্রম করেছিল এবং জাহেলিয়াত থেকে ইসলামের দিকে উত্তরণ ঘটেছিল।"

কিন্তু আমাদের অযোগ্যতায় আমরা ধরে রাখতে পারিনি এই সফলতা। আবারো আলী মিয়া নদভির ভাষায় বললে, 

"আজ দুনিয়া পেছনে হটতে হটতে আবার সেই একই জায়গায় গিয়ে উপনীত হয়েছে যেখানে সে খ্রিস্টীয় ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে ছিল। আজ আবার দুনিয়া সেই একই রূপ দোমাথা রাস্তার ওপর দাঁড়িয়ে যেই দোমাথা পথের ওপর রসূলুল্লাহ ﷺ-র আবির্ভাবের সময় ছিল। আজ আবার প্রয়ােজন দেখা দিয়েছে, একটি জাতি আবার ময়দানে নেমে আসবে এবং পুনরায় দুনিয়ার ভাগ্য বদলাবার জন্য জীবনের বাজী ধরবে এবং নিজেদের যাবতীয় আরাম-আয়েশ ও সম্পদ-সামর্থ্য, দুনিয়ার নেয়ামত, উন্নতি ও প্রাণ-প্রাচুর্যের অন্তহীন সম্ভাবনা ও সুখ-সৌভাগ্যের উপকরণরাজিকে বিপদের মাঝে ঠেলে দেবে যাতে দুনিয়া সেই বিপদ-মুসীবত থেকে নাজাত পায় যেই বিপদ-মুসীবতে সে গ্রেফতার এবং পৃথিবীর চিত্র পাল্টে যায়।"

আসুন জানার চেষ্টা করি কিভাবে রসূলুল্লাহ ﷺ এই অসাধ্য সাধন করেছিলেন। জানুন আপনার অস্তিত্বের শিকড়। জানুন নিজ গৌরব ইতিহাস।